Gestalten der schriftlichen Ausarbeitung

### 2023-01-14 ausarbeitung/article.tex
fertig?

  Diese Eigenschaften von Haskell machen es zu einer sehr ungewöhnlichen
  Programmiersprache, welche sich von anderen Programmiersprachen
  wie C, Java oder Python unterscheidet. Diese Unterschiede werden
  im Folgenden noch näher erläutert, wobei wir sehen werden,
  dass viele Konzepte von Haskell über die Jahre durch ihre praktische
  Anwendung in anderen Programmiersprachen übernommen wurden.
  Der tiefe mathematische Hintergrund von Haskell ist jedoch
  immer noch außergewöhnlich und erlaubt durch die abstrakten
  Strukturen darin Probleme sehr elegant zu lösen, wobei dies auch
  ein zweiseitiges Schwert ist, da es für Programmierer, welche
  nicht darin geschult sind, sehr schwer zu verstehen ist. Hier werden
  wir auch sehen, dass andere Programmiersprachen, welche die
  Konzepte von Haskell übernommen haben, diese Konzepte nicht
  so abstrakt und rigoros implementiert haben wie Haskell, wodurch
  die Konzepte dort auf bestimmte Anwendungen spezialisiert sind,
  und in ihrem Umfang eingeschränkt sind.
  Als Beispiel dafür werden wir den Typen \verb|Option<u32>| in
  Rust betrachten, welcher ähnlich dem Typen \verb|Maybe Int| in Haskell
  ist, jedoch aufgrund seiner fehlenden Funktor Struktur unhandlicher
  ist und mehr Fallunterscheidungen erfordert.

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    erhoeheMaybe :: Maybe Int -> Maybe Int
    erhoeheMaybe Nothing = Nothing
    erhoeheMaybe (Just x) = Just (x + 1)
    \end{lstlisting}
    \caption{}%
    \label{fig:maybeTypeAnwenden1}
  \end{figure}

  Wir können nun die Funktion \verb|erhoeheMaybe| definieren, welche
  eine Funktion vom Typ \verb|Maybe Int -> Maybe Int| ist. Diese
  Funktion erhöht den Wert eines Wertes von Typ \verb|Maybe Int| um eins, falls
  dieser nicht \verb|Nothing| ist, also \verb|Just Int| ist und somit
  einen Wert vom Typ \verb|Int| beinhaltet.
  Diese Funktion lässt somit \verb|+ 1| auf kanonische Weise
  auf dem Typen \verb|Maybe Int| wirken, wobei dies ein Stichwort
  dafür ist, dass \verb|Maybe| eine Instanz der Functor
  Typenklasse ist. Sieht man in der Haskell-Dokumentation nach, so findet
  man heraus, dass \verb|Maybe| eine Instanz der Functor Typenklasse ist,
  und somit unser Instinkt richtig war, wodurch wir Funktionen wie \verb|(+ 1)|
  vom Typ \verb|Int -> Int| auf \verb|Maybe Int| anwenden können.
  Durch ein geschicktes Refactoring können wir die Funktion
  \verb|erhoeheMaybe| somit in eine Zeile umschreiben, statt eine
  Fallunterscheidung zu schreiben. Wir können dies in \cref{fig:maybeTypeAnwenden2}
  sehen.

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    erhoeheMaybe = fmap (+ 1)
    \end{lstlisting}
    \caption{}%
    \label{fig:maybeTypeAnwenden2}
  \end{figure}

@@

  \section{Monaden}

@@

  Ein sehr Populäres Konzept in Haskell, woran viele Programmierer beim
  Erlernen der Sprache scheitern, sind Monaden. Monaden sind ein
  weiteres Konzept aus der Kategorientheorie, welches in Haskell
  allgegenwärtig ist.
  Monaden in Haskell sind ein weiterer Datentyp
  $\verb|type Monad :: (* -> *) -> Constraint|$, welche eine Funktor-Instanz
  besitzen, also auch Funktoren sind, und
  zusätzlich eine Operation $\verb|return :: a -> m a|$ und eine
  Operation \verb|>>= :: m a -> (a -> m b) -> m b|
  besitzen. Die Operation \verb|return| ist eine sogenannte
  ''natürliche Transformation'', welche ein Objekt in eine Monade
  steckt. Wir werden nicht weiter darauf eingehen, was eine natürliche
  Transformation ist, jedoch ist es nützlich zu wissen, dass diese
  genau so wie Funktoren als eine Art von Abbildung zwischen Kategorien
  (in unserem Fall von \textbf{Hask} nach \textbf{Hask}) definiert
  werden können, welche gewisse Eigenschaften besitzen.
  Die Operation \verb|>>=| ist eine sogenannte ''Bindung'', welche
  es uns erlaubt ''gefangene Werte`` in einer Monade zu manipulieren.

@@

  \subsection{Die IO Monade}

@@

  \subsection{Warum Monaden?}

  Schlussendlich stellt sich jedoch die Frage, warum wir einen solchen 
  Aufwand betreiben, um beispielsweise mit Seiteneffekten umzugehen.
  Die Antwort ist jedoch ganz einfach. Wir haben am Anfang damit begonnen,
  einfache Typen zu erstellen. Stets waren wir bemüht, die Theorie, welche
  wir aufbauen rigoros und wohldefiniert zu halten. Haben wir eine
  Struktur gefunden, so haben wir versucht dieser einen Namen zu geben und
  diese zu verallgemeinern. Speziell haben wir dies bei der \verb|Functor|
  Typenklasse gesehen, welche das Konzept ''Abbildungen zwischen Strukturen
  können auf ähnliche Abbildungen auf ähnlichen Strukturen geschickt werden''
  darstellt. Nun war es am Ende eigentlich nur ein glücklicher
  Zufall, dass unsere Struktur der Monaden genau die Eigenschaften,
  welche Seiteneffekte ausmachen, besitzt.

@@

  Genau so, wie man sagen könnte ''mir ist egal was ein 'Körper` ist,
  hauptsache ich weiß was 1,2,3, \dots sind'', kann man auch sagen
  ''mir ist egal was eine Monade ist, hauptsache ich weiß dass es
  Seiteneffekte gibt''. Man kann auch ohne das nötige Hintergrundwissen
  Programmieren, jedoch kann man deutlich besser und effizienter
  mit diesen Konzepten Umgehen, wenn man sie versteht.

@@

  \section{Literaturverweise}

  Die Angabe von Quellen und Verweisliteratur ist essentiell in Ihrer
  Ausarbeitung,
  als auch später in Ihrer Bachelorarbeit.

  Literaturverweise werden in \LaTeX{} mittels
  \texttt{\textbackslash cite} getätigt.
  Verweise stehen hinter der Aussage, die sie stützen sollen,
  oder hinter dem Namen eines referenzierten Konzepts oder Eigenschaft
  und gehören in den Satz hinein.
  Beachten Sie folgendes Beispiel:
  \begin{itemize}
    \item In ``Artificial Intelligence: A Modern Approach''~\cite{russell2002artificial}
      werden moderne Ansätze und Techniken
      der künstlichen Intelligenz vorgestellt.
    \item bei direkten Zitationen wir zusätzlich die Seite angegeben wo das Zitat zu finden ist, z.B. ``...''~\cite[p.1]{russell2002artificial}
  \end{itemize}

  Am Ende der Ausarbeitung werden die referenzierten Quellen automatisch
  aufgelistet.

  \subsection{Bibtex-Einträge und \texttt{references.bib}}

  Um mit \texttt{\textbackslash cite} referenzieren zu können,
  müssen die entsprechenden Einträge in der Datei \texttt{references.bib}
  stehen.
  Sie finden in der Vorlage bereits den beispielhaften Eintrag für
  ``Artificial Intelligence: A Modern Approach''~\cite{russell2002artificial}.

  Für Literaturquellen empfiehlt es sich in aller Regel
  \url{https://scholar.google.com} zu nutzen.
  Hier kann man sich direkt den Bibtex-Eintrag einer Quelle
  angeben lassen und muss diesen so nicht selbst zusammenstellen.

  Beachten Sie auch den Artikel
  ``Common Errors in Bibliographies''
  von John Owens.\footnote{%
    \url{https://www.ece.ucdavis.edu/~jowens/biberrors.html}}
  Des Weiteren ist der Vortrag von Simon Peyton Jones \href{https://www.microsoft.com/en-us/research/academic-program/write-great-research-paper/}{``How to write a great research paper''} zu empfehlen.

  \appendix
  \section{Beispielhafter Anhang}
  Der Anhang wird mit dem \texttt{\textbackslash{}appendix}-Befehl eingeleitet.
  Alle folgenden Sektionen werden als Anhang formatiert.

>>>>

  Diese Eigenschaften von Haskell machen es zu einer sehr ungewöhnlichen
  Programmiersprache, welche sich von anderen Programmiersprachen
  wie C, Java oder Python unterscheidet. Diese Unterschiede werden
  im Folgenden noch näher erläutert, wobei wir sehen werden,
  dass viele Konzepte von Haskell über die Jahre durch ihre praktische
  Anwendung in anderen Programmiersprachen übernommen wurden.
  Der tiefe mathematische Hintergrund von Haskell ist jedoch
  immer noch außergewöhnlich und erlaubt durch die abstrakten
  Strukturen darin, Probleme sehr elegant zu lösen, wobei dies auch
  ein zweiseitiges Schwert ist, da es für Programmierer, welche
  nicht darin geschult sind, sehr schwer zu verstehen ist. Hier werden
  wir auch sehen, dass andere Programmiersprachen, welche die
  Konzepte von Haskell übernommen haben, diese Konzepte nicht
  so abstrakt und rigoros implementiert haben wie Haskell, wodurch
  die Konzepte dort auf bestimmte Anwendungen spezialisiert sind,
  und in ihrem Umfang eingeschränkt sind.
  Als Beispiel dafür werden wir den Typen \verb|Option<u32>| in
  Rust betrachten, welcher ähnlich dem Typen \verb|Maybe Int| in Haskell
  ist, jedoch aufgrund seiner fehlenden Funktor Struktur unhandlicher
  ist und mehr Fallunterscheidungen erfordert.

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    erhoeheMaybe :: Maybe Int -> Maybe Int
    erhoeheMaybe Nothing = Nothing
    erhoeheMaybe (Just x) = Just (x + 1)
    \end{lstlisting}
    \caption{Naive Definition von ''erhoeheMaybe``}%
    \label{fig:maybeTypeAnwenden1}
  \end{figure}

  Wir können nun die Funktion \verb|erhoeheMaybe| wie in \cref{fig:maybeTypeAnwenden1} definieren, welche
  eine Funktion vom Typ \verb|Maybe Int -> Maybe Int| ist. Diese
  Funktion erhöht den Wert eines Wertes von Typ \verb|Maybe Int| um eins, falls
  dieser nicht \verb|Nothing| ist, also \verb|Just Int| ist und somit
  einen Wert vom Typ \verb|Int| beinhaltet.
  Diese Funktion lässt somit \verb|+ 1| auf kanonische Weise
  auf dem Typen \verb|Maybe Int| wirken, wobei dies ein Stichwort
  dafür ist, dass \verb|Maybe| eine Instanz der Functor
  Typenklasse ist. Sieht man in der Haskell-Dokumentation nach, so findet
  man heraus, dass \verb|Maybe| eine Instanz der Functor Typenklasse ist,
  und somit unser Instinkt richtig war, wodurch wir Funktionen wie \verb|(+ 1)|
  vom Typ \verb|Int -> Int| auf \verb|Maybe Int| anwenden können.
  Durch ein geschicktes Refactoring können wir die Funktion
  \verb|erhoeheMaybe| somit in eine Zeile umschreiben, statt eine
  Fallunterscheidung zu schreiben. Wir können dies in \cref{fig:maybeTypeAnwenden2}
  sehen.

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    erhoeheMaybe = fmap (+ 1)
    \end{lstlisting}
    \caption{Durchdachtere Definition von ''erhoeheMaybe``}%
    \label{fig:maybeTypeAnwenden2}
  \end{figure}

@@

  \section{Monaden und unser erstes Haskell Programm}

@@

  Ein sehr Populäres Konzept in Haskell, woran viele Programmierer beim
  Erlernen der Sprache scheitern, sind Monaden. Monaden sind ein
  weiteres Konzept aus der Kategorientheorie, welches in Haskell
  allgegenwärtig ist. Fürwahr, wir sind nicht in der Lage ein laufendes
  Programm in Haskell zu schreiben, ohne ein zumindest grundlegendes
  Verständnis von Monaden vorzuweisen.
  Monaden in Haskell sind ein weiterer Datentyp
  $\verb|type Monad :: (* -> *) -> Constraint|$, welche eine Funktor-Instanz
  besitzen, also auch Funktoren sind, und
  zusätzlich eine Operation $\verb|return :: a -> m a|$ und eine
  Operation \verb|>>= :: m a -> (a -> m b) -> m b|
  besitzen. Die Operation \verb|return| ist eine sogenannte
  ''natürliche Transformation'', welche ein Objekt in eine Monade
  steckt. Wir werden nicht weiter darauf eingehen, was eine natürliche
  Transformation ist, jedoch ist es nützlich zu wissen, dass diese
  genau so wie Funktoren als eine Art von Abbildung zwischen Kategorien
  (in unserem Fall von \textbf{Hask} nach \textbf{Hask}) definiert
  werden können, welche gewisse Eigenschaften besitzen.
  Die Operation \verb|>>=| ist eine sogenannte ''Bindung'', welche
  es uns erlaubt ''gefangene Werte`` in einer Monade zu manipulieren.

@@

  \subsection{Die IO Monade und Hello World in Haskell}

@@

  \subsection{Warum Monaden? Oder: Warum Haskell?}

  Schlussendlich stellt sich jedoch die Frage, warum wir einen solchen 
  Aufwand betreiben, um beispielsweise mit Seiteneffekten umzugehen.
  Die Antwort ist jedoch ganz einfach. Wir haben am Anfang damit begonnen,
  einfache Typen zu erstellen. Stets waren wir bemüht, die Theorie, welche
  wir aufbauen rigoros und wohldefiniert zu halten. Haben wir eine
  Struktur gefunden, so haben wir versucht dieser einen Namen zu geben und
  diese zu verallgemeinern, ganz im Sinne der ''Modularität`` und
  ''Ausdrucksfähigkeit``, so wie es in \cite{abelson1996StructureAndInterpretationOfComputerPrograms}
  empfohlen wird.
  Speziell haben wir dies bei der \verb|Functor|
  Typenklasse gesehen, welche das Konzept ''Abbildungen zwischen Strukturen
  können auf ähnliche Abbildungen auf ähnlichen Strukturen geschickt werden''
  darstellt. Nun war es am Ende eigentlich nur ein glücklicher
  Zufall, dass unsere Struktur der Monaden genau die Eigenschaften,
  welche Seiteneffekte ausmachen, besitzt.

@@

  Genau so, wie wir sagen könnten ''uns ist egal was ein 'Körper` ist,
  hauptsache wir wissen was 1,2,3, \dots sind'', könnten wir auch sagen
  ''uns ist egal was eine Monade ist, hauptsache wir wissen dass es
  Seiteneffekte gibt''. Wir können auch ohne das nötige Hintergrundwissen
  Programmieren, jedoch können wir deutlich eleganteren und präziseren Code
  schreiben, wenn wir die den Problemen grundlegenden Strukturen kennen.

  Haskell hilft uns dadurch besser zu programmieren, indem
  es uns dazu zwingt diese Konzepte zu verstehen und umzusetzen.
  Hier können wir nun auch sehen, warum Haskell zwar sehr eleganten
  und effizienten Code erzeugen kann, jedoch in der Industrie nicht
  weit verbreitet ist. Oft ist es einfacher und schneller, eine
  ''quick and dirty`` Lösung zu finden welche ''einfach funktioniert``,
  als sich mit den Grundlagen seiner Probleme auseinanderzusetzen.
  Insbesondere ist die Hürde für die Einarbeitung in Haskell sehr hoch,
  was bei anderen populären Sprachen wie Python oder JavaScript nicht der Fall ist.

  Schlussendlich ist es für jeden Programmierer ratsam in seinem
  Abenteuer durch die Welt der Programmiersprachen auch einen Zwischenhalt
  bei Haskell einzulegen. Die Konzepte welche in Haskell behandelt
  werden, können den Programmierstil in anderen Sprachen, welche
  der Programmierer verwendet, positiv beeinflussen.

@@

  % \section{Literaturverweise}

  % Die Angabe von Quellen und Verweisliteratur ist essentiell in Ihrer
  % Ausarbeitung,
  % als auch später in Ihrer Bachelorarbeit.

  % Literaturverweise werden in \LaTeX{} mittels
  % \texttt{\textbackslash cite} getätigt.
  % Verweise stehen hinter der Aussage, die sie stützen sollen,
  % oder hinter dem Namen eines referenzierten Konzepts oder Eigenschaft
  % und gehören in den Satz hinein.
  % Beachten Sie folgendes Beispiel:
  % \begin{itemize}
  %   \item In ``Artificial Intelligence: A Modern Approach''~\cite{russell2002artificial}
  %     werden moderne Ansätze und Techniken
  %     der künstlichen Intelligenz vorgestellt.
  %   \item bei direkten Zitationen wir zusätzlich die Seite angegeben wo das Zitat zu finden ist, z.B. ``...''~\cite[p.1]{russell2002artificial}
  % \end{itemize}

  % Am Ende der Ausarbeitung werden die referenzierten Quellen automatisch
  % aufgelistet.

  % \subsection{Bibtex-Einträge und \texttt{references.bib}}

  % Um mit \texttt{\textbackslash cite} referenzieren zu können,
  % müssen die entsprechenden Einträge in der Datei \texttt{references.bib}
  % stehen.
  % Sie finden in der Vorlage bereits den beispielhaften Eintrag für
  % ``Artificial Intelligence: A Modern Approach''~\cite{russell2002artificial}.

  % Für Literaturquellen empfiehlt es sich in aller Regel
  % \url{https://scholar.google.com} zu nutzen.
  % Hier kann man sich direkt den Bibtex-Eintrag einer Quelle
  % angeben lassen und muss diesen so nicht selbst zusammenstellen.

  % Beachten Sie auch den Artikel
  % ``Common Errors in Bibliographies''
  % von John Owens.\footnote{%
  %   \url{https://www.ece.ucdavis.edu/~jowens/biberrors.html}}
  % Des Weiteren ist der Vortrag von Simon Peyton Jones \href{https://www.microsoft.com/en-us/research/academic-program/write-great-research-paper/}{``How to write a great research paper''} zu empfehlen.

  \appendix
  % \section{Beispielhafter Anhang}
  % Der Anhang wird mit dem \texttt{\textbackslash{}appendix}-Befehl eingeleitet.
  % Alle folgenden Sektionen werden als Anhang formatiert.
